---
title: 【Python】SeleniumでHeadless Chromeを使おう
tags: Python Python3 Selenium
author: derodero24
slide: false
---

# 目次
- [準備](#準備)
- [コード例](#コード例)
- [Chromeオプション](#chromeオプション)
- [Chromeが開かなくなったときの対処法](#chromeが開かなくなったときの対処法)
- [その他のヘッドレスブラウザ](#その他のヘッドレスブラウザ)


# 準備
- selenium
- ~~Chrome（通常版）~~
- Chrome Canary
- Chrome driver

＜追記＞
Chrome（通常版）でもできますが，プログラムミスで簡単にChromeが起動しなくなるので，普段使いする人はCanaryを使うことをおすすめします。Chromeが起動しなくなった場合の対処法は最後に載せておきます。

## selenium
pipでもcondaでもインストール可能です。

```
>> pip install selenium
```
```
>> conda install selenium
```

## Chromedriver
pipまたはcondaで導入すれば，pythonパッケージと同様にバージョン管理ができるほか，`import chromedriver_binary`でパスを通すことができるのでおすすめです。別の方法としては，brewでインストールすることもできます。

```
>> pip install chromedriver-binary
```
```
>> conda install python-chromedriver-binary
```
```
>> brew install chromedriver
```

# コード例
Google検索画面のHTMLを取得し表示します。Chromedriverはpipまたはcondaでインストールしていることを想定しています。

```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.chrome.options import Options
import chromedriver_binary

# ブラウザーを起動
options = Options()
options.binary_location = '/Applications/Google Chrome Canary.app/Contents/MacOS/Google Chrome Canary'
options.add_argument('--headless')
driver = webdriver.Chrome(options=options)

# Google検索画面にアクセス
driver.get('https://www.google.co.jp/')

# htmlを取得・表示
html = driver.page_source
print(html)

# ブラウザーを終了
driver.quit()
```

# Chromeオプション
`headless`以外にもChromeオプションはいろいろあるので，その中から私がよく使うものを紹介します。

- `headless`：ヘッドレス指定
- `hide-scrollbars`：スクロールバーを隠す
- `incognito`：シークレットモード。拡張機能がオフになったり，履歴が残らなくなる。
- `window-size`：ウィンドウサイズ指定


# Chromeが開かなくなったときの対処法
一応，私が試した対処法を載せておきます。
PC再起動以外は，治ったり治んなかったりでした。

- 起動しているChromeのタスクをすべて消去
- 'headless'オプションを外してプログラム実行
- PC再起動


# その他のヘッドレスブラウザ
- Firefox → https://qiita.com/derodero24/items/9b38bc4ca99bfd8d5ea3
- Splash → https://qiita.com/derodero24/items/a181cd34b081bee055c7

 





